--- PAGE 1 ---
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(ПЕРЕХОД В 4-ый КЛАСС) 
 
 
 
 
 
Летние задания 
 

--- PAGE 2 ---
Несколько слов для мам. 
За летние каникулы чтение ухудшается более чем у 50% учеников, письмо 
– у 67%, а вычислительные навыки – у 75% учеников. 
Для того, чтобы сохранить уровень учебных умений и навыков, 
достаточно тренироваться ежедневно 15 минут во время летних каникул. 
Эта закономерность положена в основу организации летних занятий во 
многих странах мира,  например в Италии. Эта же закономерность 
положена в основу работы по тетради «Мамина школа». В тетради 30 
заданий. Они рассчитаны на 6 летних недель (с 16 июля по 26 августа), по 5 
занятий в неделю. Оценка ежедневно выставляется родителями. 
Деятельность тренировок ориентировочно: 
 трёхкратное чтение текста – 4 - 6 минут 
 переписывание - 5 минут 
 выполнение теста – 2 - 4 минуты 
 решение задачи – 5 - 7 минут 
 Всего 20 минут. 
Просьба обратить внимание на следующее: 
 осмыслен ли текст 
 уменьшается ли время при трёхкратном прочтении 
 выдержана ли высота и правильность строчных букв при 
переписывании и увеличилась ли скорость письма за последние 
занятия 
 уменьшились ли затраты времени на вычисления и количество 
ошибок. 
Дорогие ребята!  
Первое упражнение – чтение. 
Текст надо  читать трижды , каждый раз замеряя, сколько времени 
потребуется. В этом вам помогут старшие. Затраты времени будут 
уменьшатся, так как будет увеличиваться скорость чтения. Старайтесь, 
чтобы скорость чтения не снижалась с 80 слов в минуту. 
 
Второе упражнение – письмо. 
Прочитанный текст надо  аккуратно и внимательно переписать  на 
разлинованную часть страницы в течени е пяти минут. После истечения 
времени надо дописать до точки. Посчитав количество букв и разделив 
их на 5, получим скорость письма. Изо дня в день скорость письма будет 
увеличиваться. Она должна быть не менее 60 букв в минуту. 
Третье задание – тест. 
Четвёртое задание – задача. При ежедневных тренировках затраты 
времени на решение задачи уменьшатся до пяти минут. 

--- PAGE 3 ---
Задание № 1 
 
Быть честным – долг каждого. 
По улице бежали брат и сестра. Впереди них шла хроменькая старушка. Из её сумки 
выпал кошелёк с деньгами. Костя увидел это. Он нагнулся, схватил его, побежал и 
отдал старушке. Старушка назвала себя растеряхой и взяла кошелёк.  
Костя вернулся к сестре и стал жаловаться на старушку. Он был обижен тем, что она 
ему не сказала спасибо. 
Сестра остановилась и строго посмотрела на брата. Она сказала ему, что быть 
честным – долг каждого человека, а не заслуга. Не сразу Костя понял слова сестры. А 
когда понял, то запомнил их на всю жизнь. (93 слова) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  _ 
  _ 
1.В каком слове звуков больше, чем букв? 
а) жизнь; б) сестра; в) её 
2.В каком слове гласный звук не соответствует написанной букве? 
а) сестра; б) брат; в) старушка 
3.Найди ошибку в написании гласной буквы: 
а) бежит; б) жызнь; в) часть 
4.В каком случае согласный звук обозначен буквой Т? 
а) бра…; б) площа...ка; в) верблю… 
5.В каком слове не обозначен буквой непроизносимый согласный звук? 
а) Ужасный; б) напрасно; в) чесный.  
 Задача № 1 
На выставку цветов привезли 72 000 тюльпанов, а нарциссов в 16 раз меньше. Из 
двенадцатой части нарциссов сделали букеты по 15 нарциссов в каждом. Сколько 
букетов получилось? 
                               
                               
                               
                               
                               
                               
                               
                               
                               
                               
                               
                               
                               

--- PAGE 4 ---
Задание № 2 
 
Почти в каждом уголке планеты появляются виды животных и растений, которых 
там никогда не было. Виноват в этом человек. Иногда сознательно, а иногда и нет, но 
он распространяет различные виды живых организмов по планете. Во время войны 
англичане для маскировки аэродромов в Индии использовали вьюнок из Южной 
Америки. Вражеские разведчики ничего не видели под сплошны м пологом вьющегося 
растения, которое, к тому же, очень быстро растёт. Сейчас этим вьюнком покрыты 
тысячи квадратных километров. Другие растения там жить не могут. Люди уже 
десятилетия воюют с вьюнком, но победить его не получается. (95 слов) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1. В каком случае неверно поставлен знак препинания? 
а) Скоро каникулы! б) Где ты живешь. в) Тихо падает снег. 
2. В каком предложении пропущена запятая при однородных членах 
предложения? 
а) Осенью улетают на юг перелетные птицы. 
б) Улетают в теплые края утки гуси и журавли. 
 
 Задача № 2 
В магазин привезли в одинаковых ящиках 84 кг апельсинов и 280 кг 
мандаринов. Апельсинов было 12 ящиков. Сколько всего ящиков с 
апельсинами и мандаринами привезли в магазин? 
 
                               
                               
                               
                               
                               
                               
                               
                               
                               
                               
                               
                               
                               
                               

--- PAGE 5 ---
 
Задание № 3 Ветки. 
Однажды я добрался до села Сосновка. Стояла тёплая погодка. К вечеру подул 
ветер. Разыгралась метель. Образовались сугробы. Дорогу быстро замело. Я 
остановился около маленького кустика. Сыпал снег. Усталый, я сел на  сугроб. 
Меня окликнули. Я встал и сказал, что сбился с дороги. Прохожий засмеялся. Он 
заметил, что я стою на дороге и показал на ветки. Торчала ветка. Я быстро стал 
переходить от ветки к ветке. 
С благодарностью думал о людях, которые позаботились о прохожих.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  _ 
 
1. В окончании какого существительного никогда не пишется буква Е? 
а) о метел...; б) о земл..; в) о дорог.. 
2. В окончании какого глагола нужно писать Е? 
а) Луна смотр...т сквозь облака; б) мама помн...т об этом; в) ты чита...шь быстро. 
3. Найди ошибку в написании НЕ: 
а) непозаботились; б) ненавидеть; в) не хотеть. 
4.Какое слово “лишнее”? 
а) Гора; б) горный; в) гореть. 
 
 Задача № 3 
В два магазина привезли 1 800 кг сливочного масла, которое было расфасовано в 
коробки. В один магазин привезли 430 коробок масла, а в другой – 470 коробок. 
Сколько килограммов масла привезли в каждый магазин? 
 
                               
                               
                               
                               
                               
                               
                               
                               
                               
                               
                               
                               
                               

--- PAGE 6 ---
 
Задание № 4 Белка. 
В орешнике на берегу озера ребята поймали белку. Они обрадовались красивой 
зверюшке с пушистым хвостом, любопытными глазами и проворными лапами. 
Мальчики привели в порядок старую беличью клетку. Они сделали подстилку из 
листьев, поставили блюдце с молоком, положили орешки.  
Ребята подумали, что осчастливи ли белочку. А зверёк не стал обживать свой домик. 
Белочка печально сидела в углу и жалобно повизгивала. К корму она не притронулась. 
Дети удивились. 
Мальчики решили отнести белку снова в орешник. Там она жила. Зверёк легко и 
стремительно понёсся с ветки на ветку. (85 слов) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1.Укажи признаки родственных слов. 
а) Близки по смыслу; б) имеют общую часть; в) отвечают на один и тот же вопрос. 
2.Какая часть слова называется корнем? 
а) Общая часть родственных слов; б) часть слова, стоящая в начале его; 
в) общая часть родственных слов, в которой передается их основное значение. 
3.Являются ли слова рыбка, рыбкой, рыбку однокоренными? 
а) Да; б) нет. 
4.Изменяемая часть слова – это ... 
а) Корень; б) окончание; в) приставка; г) суффикс. 
 
 Задача № 4 
Для ремонта магазина привезли 1 60 кг краски в банках одинаковой массы: 12банок 
белой краски и 28 банок зелёной краски. Сколько килограммов белой краски и 
сколько килограммов зелёной краски привезли для ремонта  магазина? 
                               
                               
                               
                               
                               
                               
                               
                               
                               
                               
                               
                               
                               

--- PAGE 7 ---
Задание № 5 Орёл. 
 
Орёл свил гнездо на большой дороге и вывел детёнышей. Однажды около дерева 
работали люди. Орёл подлетел к дереву с рыбой в когтях. Люди увидели рыбу, стали 
бросать в орла камнями. Он выронил рыбу. Люди взяли её и ушли.  
Орёл сел на край гнезда. Орлята просили корм. Орёл устал и не мог лететь. Он 
прикрыл орлят крыльями и стал их ласкать. Птица как будто просила чуть подождать. 
Но птенцы стали кричать. Тогда орёл полетел к морю.  
Он вернулся поздно вечером. В когтях у него была опять рыба. Орёл огляделся, сел 
на край гнезда и накормил детей. (96 слов) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  _ 
1.Укажи состав слова увидели. 
а) Приставка, корень, суффикс, окончание; б) корень, суффикс, окончание; 
в) корень, окончание. 
2.Какой приставки не существует? 
а) В-; б) за-; в) зо-; г) под-. 
3.Какого суффикса не существует? 
а) –н-; б) –тель-; в) –ист-; г) –го-. 
4.Укажи в каждом ряду слово с приставкой. 
1. а) (до)рога; б) (до)рогой; в) (до)города; г) (до)говор. 
2. а) (на)рубил; б) (на) града; в) (на)лестнице; г) (на)лим. 
3. а) (при)ехать; б) (при)мус; в) (при)мне; г) (при)нцесса. 
5.Правописание каких согласных на конце слова не нужно проверять? 
а) Т; б) д; в) л; г) р; д) ш; е) с. 
 
 Задача № 5 
Для библиотеки в первый день купили 12 книжных полок, а во второй – 16 таких  
же полок по той же цене. За все полки заплатили 840 р. Сколько денег истратили в 
первый день и сколько денег истратили во второй день? 
                               
                               
                               
                               
                               
                               
                               
                               
                               
                               
                               
                               

--- PAGE 8 ---
Задание № 6 Луковица с радостью. 
 
Осенью папа привёз с юга большую серую луковицу. Он сказал, что она должна 
всем доставить радость. Я удивилась. 
Мама посадила луковицу в ящик и поставила в тёмное место. Прошло много дней. 
Мы достали ящик. Там был маленький росток. Он с каждым днём становился всё 
больше и больше. Вот появились листочки, а затем толстый столбик. Он был  весь в 
бутонах. Мы перенесли ящик на окно. 
Перед самым Новым годом цветок зацвёл. Как красив он был! Вот какая радость 
была спрятана в серой луковице. (85 слов) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1. Укажи слово с разделительным Ь знаком. 
а) радост…, б) бол…ше, в) осен…ю 
2. Укажи неодушевлённое существительное множественного числа. 
а) тёмное, б) достали, в) листочки, г) цветок 
3. Укажи слитное написание. 
а) (по) явились  б) (в) тёмное в) (с) юга г) (в) ящик 
4. Укажи слова, в которых пропущена буква “а”. 
а) лук…вицу, б) з…цвёл, в) д…лжна, г) тёмн…е 
5. Имена существительные изменяются: 
а) по родам и числам; б) по числам, родам, падежам; в) по числам и падежам 
 Задача № 6 
Одна фабрика сшила за день 120 одинаковых спортивных костюмов, а другая – 130 
таких же костюмов. На все эти костюмы было израсходовано 750 м ткани. Сколько 
метров ткани израсходовала на эти костюмы каждая фабрика за один день?  
 
                               
                               
                               
                               
                               
                               
                               
                               
                               
                               
                               
                               

--- PAGE 9 ---
Задание № 7 
 
Жестокость. 
Идёт октябрь. Лес захлёбывается от дождя. Я иду ельником. Острый холодок 
заглядывает и сюда. 
Тишину леса разрывает лай. Вылетают два лося. Бег зверей лёгок. Сохатых 
преследуют собаки. Через минуту лай стих. 
Я выхожу на поляну, вижу лесника. Он рассказал мне историю о собаках, которых 
бросают люди. Голодные собаки убегают в лес. Они бывают злее волка. Лосям беды 
от них нет. А лосёнка они зарезать могут. Мы шли и говорили о жес токости людей, 
оставляющих своих собак на произвол судьбы. (79 слов) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1.Имя существительное – это ... 
а) часть речи; б) часть предложения; в) слово. 
2.Имя существительное обозначает ... 
а) признак предмета; б) предмет; в) действие предмета. 
3.Какого рода имена существительные, к которым можно подставить слова: 
он, мой? 
а) Мужского рода; б) среднего рода; в) женского рода. 
4.Найди ошибку. 
а) м.р. – холодок, ельник, лай; б) ж..р. – собака, окно, жестокость; 
в) ср.р. – яблоко, желание, подземелье. 
5.На конце имен существительных какого рода после шипящих пишется Ь знак? 
а) Мужского рода; б) среднего рода; в) женского рода.  
 Задача № 7 
В магазин привезли 9 ящиков с апельсинами, по 12 кг в каждом, и несколько 
ящиков с мандаринами, по 10 кг в каждом. Всего привезли 188 кг апельсинов и 
мандаринов. Сколько ящиков с мандаринами привезли в магазин? 
                               
                               
                               
                               
                               
                               
                               
                               
                               
                               
                               
                               

--- PAGE 10 ---
Задание № 8 
 
Исторические документы утверждают, что в эпоху римских императоров 
невнимательных учеников можно было узнать по чёрным языкам. Для письма тогда 
использовали папирус, а ошибки ученик тут же слизывал языком.  Позже начали 
писать на пергаменте. Ошибки вытирали пемзой или срезали ножичком. Пергамент – 
обработанная кожа, и камень или нож ей не очень вредили. Ситуация изменилась с 
распространением бумаги. Карандаш вытирали хлебным мякишем, а чернила 
приходилось вы водить перекисью водорода. Двести лет назад английский химик 
попробовал вытирать надписи кусочком каучука. Появилась ученическая  резинка. 
(81 слово) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  _ 
 
1. В каком падеже стоят имена существительные в словосочетаниях: хлебным 
мякишем;  перекисью водорода; ученической резинкой? 
а) В именительном; б) в творительном; в) в родительном. 
2. В каком падеже имена существительные употребляются с предлогами к, по? 
а) В родительном; б) в дательном падеже; в) в предложном. 
3. О каком падеже идет речь: “Имена существительные отвечают на вопросы кем? 
чем? и употребляются с предлогами с, за, под, над”? 
а) О дательном падеже; б) о творительном; в) о предложном падеже. 
 
 Задача № 8 
Для ремонта кухни купили 6 рулонов обоев, по 18 м в каждом,  а для ремонта 
комнаты купили несколько рулонов обоёв, по 10 м в каждом. Всего купили 198 м 
обоев. Сколько купили рулонов для ремонта комнаты?  
 
                               
                               
                               
                               
                               
                               
                               
                               
                               
                               
                               
                               

--- PAGE 11 ---
Задание № 9 
 
Открыв пенал, ты достаёшь ручку. С чего началась её история? Наверное, с 
тростникового пера, которым писали в Древнем Египте. Позже, на протяжении 
полутора тысяч лет, люди писали перьями птиц: павлинов, лебедей, а чаще всего – 
гусей. Перьев нужно было мног о. Писатель не садился за стол, если перед ним не 
стояло 15 – 20 подготовленных перьев. Пишущих людей становилось всё больше, 
нужны были перья металлические. Они были созданы в Германии и Англии. Перо 
вставлялось в деревянную ручку. Такие ручки у нас дожил и до 60 -х годов прошлого 
века. Учителя считали, что такая ручка может выработать «правильный почерк». Но 
победил прогресс, и ученики начали писать шариковыми ручками. (102 слова) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1. В каком падеже имена существительные, стоящие в форме множественного 
числа, имеют окончания на –ам (-ям)? 
а) В родительном; б) в дательном; в) в творительном; г) в предложном. 
2. Имена существительные какого склонения в трех падежных формах имеют 
одинаковые окончания? 
а) 1-го склонения; б) 2-го склонения; в) 3-го склонения. 
3. Какие буквы пропущены? 
На грядк... длинный и зеленый, а в кадк... желтый и соленый. 
а) и; б) е. 
4. В какой строке у всех недописанных слов окончание –и? 
а) хранить в памят..., любовь к Отчизн..., родился в рубашк...; 
б) воспоминание о юност..., нет мудрост..., цветет среди осен...; 
в) не выпало ни капл..., вижу в ребенк..., скажи королев... 
 Задача № 9 
В поезде 9 купейных вагонов, по 36 мест в каждом, и несколько плацкартных 
вагонов, по 54 места в каждом. Сколько плацкартных вагонов в п оезде, если всего в 
нём 756 мест? 
                               
                               
                               
                               
                               
                               
                               
                               
                               
                               
                               
                               

--- PAGE 12 ---
 
Задание № 10 
Простая ручка с пером была не очень удобна. Её нужно было всё время макать в 
чернильницу. Если чернил было много – обязательно получалась клякса. В школьный 
набор обязательно входила чернильница – непроливайка и бритва, которой  
подчищали ошибки. Девочки – отличницы имели ещё и перочистки. Это такие 
маленькие тряпичн ые книжечки. Мальчики иногда очищали перо о рукав школьной 
формы. В начале ХХ века простую ручку потеснила автоматическая. Её  называют 
«вечным пером». Чернила в ней находились в специальной ёмкости. Когда они 
заканчивались, ручку нужно было заправлять. Сег одня автоматическая ручка 
известной фирмы – престижная вещь, которая свидетельствует о жизненном успехе.  
(90 слов) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1.Что такое имя прилагательное? 
а) Слово; б) часть предложения; в) часть речи. 
2.Имена прилагательные отвечают на вопросы... 
а) кто? что?   б) какой? какая? какое? какие? в) что делать? что сделать? 
3.С какой частью речи связано имя прилагательное? 
а) С именем существительным; б) с глаголом; в) с местоимением. 
4.Если имя прилагательное имеет окончание –ой (-ый, -ий), то какого оно рода? 
а) Мужского рода; б) среднего рода; в) женского рода. 
5.Как узнать род имени прилагательного? 
а) По окончанию имени прилагательного; б) по окончанию имени существительного; 
в) по роду имени существительного, с которым связано имя прилагательное. 
 
 Задача № 10 
В палатку привезли 9 пачек с журналами для взрослых, по 58 журналов в каждой 
пачке, и несколько пачек с журналами для детей, по 32 журнала в каждой. Сколько 
пачек с журналами для детей привезли в палатку, если всег о привезли 746 журналов? 
 
                               
                               
                               
                               
                               
                               
                               
                               
                               
                               
                               

--- PAGE 13 ---
Задание № 11 
 
Маяк – это последнее, что видит моряк, отправляясь в море. Он же встречает его, 
когда моряк возвращается в порт. В древности моряки ориентировались по звёздам. 
Позже кто – то додумался создать рукотворную звезду – разжёг костёр на берегу. Это 
и был первый маяк, который помогал мореплавателям попасть в узкую бухту, не 
налететь на подводные камни. О первом построенном ма яке написал греческий 
учёный VII века до нашей эры. Самый известный маяк, без сомнения, 
Александрийский. Его высота достигала 130 метров, а свет был виден на 60 
километров. От названия острова Фарос, на котором стояло это чудо света, 
происходит слово фары. (96 слов) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  _ 
1. В каком падеже у имен прилагательных окончания –ого (-его)? 
а) В родительном; б) в дательном; в) в творительном; г) в предложном. 
2. Укажи падеж имен прилагательных в словосочетаниях: наблюдаю за 
удивительным явлением, известным маяком, любуюсь вечерним небом. 
а) Родительный падеж; б) дательный падеж; в) творительный падеж; г) предложный падеж. 
3. В каком падеже имена прилагательные отвечают на вопрос какому? 
а) В родительном; б) в дательном; в) в творительном; г) в предложном. 
4. Какая буква пропущена в окончании имен прилагательных в словосочетаниях: 
кружился в син...м небе, рукотворн.. звёзды, подводн.. камни? 
а) Е; б) и. 
 Задача № 11 
Один поезд двигался со скоростью 47 км/ч и проехал 1128 км. Другой поезд 
двигался со скоростью 49 км/ч и проехал 1813 км. На сколько часов второй поезд был 
в пути больше, чем первый? 
                               
                               
                               
                               
                               
                               
                               
                               
                               
                               
                               
                               
                               
                               

--- PAGE 14 ---
Задание № 12 
 
Когда – то каждое славянское племя, род и даже отдельная семья имели свои 
обереги. То есть знаки, которые оберегали от злых сил. Вышивка и резьба не только 
украшали одежду и жилище, но и были наполнены особым священным смыслом. 
Оберегами были и те вещи, которые окружали человека каждый день. Одна из 
святынь – хлеб. Его надо было резать, держа в руках. Нельзя было его крошить. 
Особым почётом был окружён огонь, символом  которого была свеча или лампада. 
Кроме материальных, оберегами были и слова. «Скатертью дорога!», «Здравствуй!», 
«На здоровье!» - это не просто слова вежливости, а оберег. (102 слова) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  _ 
1. Каким членом предложения бывает имя прилагательное? 
а) Главным членом; б) второстепенным членом. 
2. Найди предложение, в котором имя прилагательное относится к подлежащему: 
а) Семья имела красивые обереги. 
б) Священным смыслом было наполнено жилище.. 
в) Своё жилище мудрые славяне украшали вышивкой. 
3. Укажи предложение с именем прилагательным в форме мужского рода, 
винительного падежа: 
а) С удочкой в руках я пробирался сквозь густой туман. 
б) За железной стеной парохода блещут бурные волны. 
в) В городе построили новую школу. 
 Задача № 12 
От дв ух пристаней, находящихся друг от друга на расстоянии 34 4 км, вышли 
одновременно навстречу друг другу два парохода. Один пароход шёл со скоростью 26 
км/ч. С какой скоростью шёл второй пароход, если они встретились через 8 часов?  
 
                               
                               
                               
                               
                               
                               
                               
                               
                               
                               
                               
                               
                               
                               
                               

--- PAGE 15 ---
Задание № 13 
Оказывается, существуют змеи, которые высиживают яйца. Да, да. Высиживают  
 
точь–в точь так же, как это делают птицы. Эти змеи – питоны. Самка окружает яйца 
кольцами своего тела, а сверху накрывает головой как крышкой. В закрытом 
пространстве яйца не только защищены телом матери, да ещё и получают тепло. Но 
ведь змеи – холоднокровные! У них температура тела такая ж е, как и окружающей 
среды. Установлено, что между кольцами змеи температура выше температуры 
воздуха на 7-12 градусов. Наверное, змея напрягает мышцы. Они работают, а во время 
работы всегда выделяется тепло. (85 слов) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  _ 
1.Что обозначает глагол? 
а) Признак предмета; б) предмет; в) действие предмета. 
2.Укажи глагол: 
а) веселье; б) радостный; в) осенью; г) радовать. 
3.Изменяется ли глагол по числам? 
а) Да; б) нет. 
4.Сколько временных форм имеют глаголы? 
а) 2; б) 3; в) 4. 
 
 Задача № 13 
Продавец цветов сделал большой букет из 9 роз и несколько маленьких букетов, по 
3 розы в каждом букете. Сколько маленьких букетов сделал продавец, если всего у 
него было 30 роз? 
                               
                               
                               
                               
                               
                               
                               
                               
                               
                               
                               
                               
                               
                               
                               

--- PAGE 16 ---
Задание № 14 
 
Существуют памятники собакам, лошадям, даже лягушкам. Почему бы не 
поставить памятник червю? Тому самому, которого называют дождевым. Ведь 
благодаря ему мы получаем урожай. Если бы не черви, то вся земля была бы завалена 
прошлогодней листвой. А черви превращают её в почву. Большинство людей даже не 
представляет сколько червей живёт в земле. Так вот, на гектаре луга этих животных – 
около 3 тонн! Хоть живут они у нас под ногами, многого о них мы не знаем. В 
большинстве стран их назыв ают дождевыми за то, что после дождя они вылезают на 
поверхность. Между тем, вода для червя не опасна. Червь может долгое время жить на 
дне аквариума. (105 слов) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  _ 
1. .На какие вопросы отвечают глаголы прошедшего времени? 
а) Что делает? Что делают? 
б) Что сделает? Что будет делать? 
в) Что делал? Что делали? 
2. Как изменяются глаголы прошедшего времени? 
а) по числам; б) по падежам; в) по родам. 
3. Глаголы в неопределенной форме отвечают на вопросы ... 
а) Что делал? Что сделал? 
б) Что сделает? Что будет делать? 
в) Что делать? Что сделать? 
4. Какие глаголы изменяются по лицам? 
а) Глаголы прошедшего времени; 
б) Глаголы настоящего времени; 
в) Глаголы будущего времени. 
 Задача № 14 
Продавцы украсили большую витрину магазина 15 синими мячами, а  остальные 
витрины украсили красными мячами, по 6 мячей в каждой витрине. Сколько витрин 
продавцы украсили красными мячами, если всего для украшения витрин они 
приготовили 39 мячей? 
                               
                               
                               
                               
                               
                               
                               
                               
                               
                               

--- PAGE 17 ---
Задание № 15 
 
Наша Земля внутри состоит из расплавленных горных пород. Иногда они 
вырываются на поверхность. Происходит извержение вулкана. Это красивое, но 
опасное природное явление. Оно напоминает кашу, которая вылезает из кастрюли. 
Расплавленные камни называются лавой. На поверхности лава застывает. Слои лавы 
накапливаются, и вулкан растёт. Вулканы, которые извергаются регулярно, 
называются действующими. Те, которые не действуют, называются потухшими. 
Очень трудно определить, погас вулкан или только притворяется спящим. Извержение 
спящего вулкана может застать людей врасплох. (71 слово) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1. Если глагол отвечает на вопросы: что он делает? что они делают? то какого он 
лица? а) 1-го лица; б) 2-го лица; в) 3-го лица. 
2. Какие окончания имеют глаголы второго спряжения? 
а) –у (-ю), -ешь, -ет, -ем, -ете, -ут (-ют)? 
б) –у (-ю), -ишь, -ит, -им, -ите, -ат (-ят)? 
3.Что надо сделать, чтобы правильно написать безударное окончание глагола? 
а) Проспрягать его; б) изменить по лицам и числам; в) определить спряжение. 
4.Какая буква пропущена в окончании глаголов: пролета...шь, сия...м, мечта...шь, 
бор...мся, тян...м? 
а) е; б) и. 
 Задача № 15 
Из двух городов одновременно навстречу друг другу выехали два поезда и 
встретились через 8 часов. Скорость первого поезда – 56 км/ч, а скорость второго 
поезда на 4 км/ч меньше скорости первого. Найди расстояние между городами.  
                               
                               
                               
                               
                               
                               
                               
                               
                               
                               
                               
                               
                               
                               
                               

--- PAGE 18 ---
Задание № 16 
 
Извержение вулканов сопровождается землетрясениями, которые и сами 
обладают огромной разрушительной силой. Но, если извержение произошло на 
морском дне, образуется огромная волна – цунами. Со скоростью экспресса волна 
несётся через океан. В открытом море она почти не ощущается. Но когда волна 
приближается к берегу, её высота вырастает до 30 метров. Со страшной силой 
налетает она на сушу, сметая всё на своём пути. По – японски «цунами» - это «волна», 
которая заливает бухту. (67 слов) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  _ 
1. Укажи глагол с Ь перед –СЯ: 
а) убирает...ся; б) катают...ся; в) умыват...ся 
2.Укажи предложение с глаголом 2-го лица единственного числа: 
а) В наш дом часто приходят гости. 
б) А вы делаете зарядку по утрам? 
в) Высоко в небе плывут облака. 
г) Ветер, ветер, ты могуч, ты гоняешь стаи туч. 
3.Чтобы правильно написать безударное личное окончание глагола, нужно узнать 
его ... а) спряжение; б) время; в) лицо; г) число. 
 
 Задача № 16 
Из двух городов одновременно навстречу друг другу выехали два мотоциклиста и 
встретились через 3 часа. Скорость первого мотоциклиста – 75 км/ч, а скорость 
второго мотоциклиста на 5 км/ч больше с корости первого. Найди расстояние между 
городами. 
                               
                               
                               
                               
                               
                               
                               
                               
                               
                               
                               
                               
                               
                               
                               

--- PAGE 19 ---
Задание № 17 
 
На острове Ява много вулканов. На их склонах растёт необычный цветок – 
королевская примула. Она буйно цветёт перед извержением вулкана, как будто 
предупреждая об опасности. Другие растения и животные также чувствуют 
приближение стихийного бедствия. Во врем я последнего разрушительного цунами в 
Бирме ни один слон не погиб. Животные почувствовали приближение волны и ушли в 
джунгли. Было много случаев, когда собака вытягивала ребёнка из колыбели и 
выбегала с ним на улицу. За собакой, разумеется, выбегала вся се мья. И тут же 
землетрясение превращало дом в кучу обломков. Ящерицы, змеи, грызуны за 
несколько часов до катастрофы покидают свои норы. Значит, живя в опасном районе, 
нужно быть внимательным. (101 слово) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  _ 
1. Восстанови порядок орфографических действий при написании безударных 
личных окончаний глаголов. 
а) Смотрю, на что оканчивается неопределенная форма глагола. 
б) Нахожу глагол с безударным личным окончанием. 
в) Ставлю глагол в неопределенную форму. 
г) Определяю спряжение глагола: если неопределенная форма оканчивается на –ить, это 
глагол II спряжения – значит, пишу и; если неопределенная форма оканчивается не на –ить, 
это глагол I спряжения – значит, пишу е; 
 Задача № 17 
В первый день турист прошёл 20 км, а во второй – 30 км. Во второй день турист был 
в пути на 2 ч больше, чем в первый. Сколько времени турист был в пути каждый день, 
если он шёл всё время с одинаковой скоростью?  
                               
                               
                               
                               
                               
                               
                               
                               
                               
                               
                               
                               
                               
                               
                               

--- PAGE 20 ---
Задание № 18 
 
Среди населения провели опрос: какая вещь самая необходимая? Победил не 
компьютер, не автомобиль, а зубная щётка. Чистить зубы люди начали ещё очень 
давно – в каменном веке. Сначала это была простая зубочистка. Потом конец её 
разжевали. Такой «метёлкой» люди пользовались на протяжении тысячелетий. 
Наконец, лет 500 тому назад, создали зубную щётку, которая не отличаетс я от 
современной. Случилось это в Китае. А через 200 лет зубная щётка попала в Европу. 
Менялись форма и материалы – щётка продолжала совершенствоваться. За последние 
40 лет получено около трёх тысяч патентов на разные зубные щётки.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1.Из чего состоит наша речь? 
а) Из предложений; б) из букв; в) из слов. 
2.Слова в предложении связаны ... 
а) по смыслу; б) по вопросу. 
3.Что обозначает сказуемое? 
а) О ком или о чем говорится в предложении. б) Что говорится о подлежащем. 
4.На какие вопросы отвечает подлежащее? 
а) Кто? Что? б) Что делает? Что делал? Что будет делать? 
 
 Задача № 18 
В магазин привезли 512 учебников математики, по 32 учебника в каждой пачке, и 
864 учебника природоведения, по 48 учебников в каждой пачке. Сколько всего пачек с 
учебниками по математике и природоведению привезли в магазин?  
                               
                               
                               
                               
                               
                               
                               
                               
                               
                               
                               
                               
                               
                               
                               

--- PAGE 21 ---
Задание № 19 
Каждая птица имеет свой стиль полёта. Куропатка летает, как брошенный камень.  
 
Воробей и его родня – зигзагами. Большие хищные птицы парят в небесах, почти не 
шевеля крыльями. А маленькая птичка колибри с такой скоростью машет крыльями, 
что трудно уследить. Куропатки живут в полях, клюют зерно, им дальние перелёты ни 
к чему – вспорхнула и притаилась среди трав. Воробышки собирают гусениц среди 
листвы – им необходима маневренность. Орлы часами высматривают добычу. А 
колибри пьёт нектар, зависая над цветком, как маленький вертол ёт. Значит, полёт 
птиц зависит от того, как они добывают пищу. (87 слов) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  _ 
1. Как называется предложение, в котором о чем-либо сообщается? 
а) Вопросительное; б) побудительное; в) повествовательное. 
2.Какое это предложение? 
Береги свой город, улицу, дом. 
а) Вопросительное; б) побудительное; в) повествовательное. 
3.По эмоциональной окраске предложения бывают ... 
а) восклицательные; б) невосклицательные; в) повествовательные; г) вопросительные; 
д) побудительные. 
4.По цели высказывания предложения бывают ... 
а) восклицательные; б) невосклицательные; в) повествовательные; г) вопросительные; 
д) побудительные. 
 Задача № 19 
На кондитерской фабрике разложили в коробки 840 шоколадных конфет с орехами, 
по 24 конфеты в каждую коробку, и 927 конфет с вареньем, по 18 конфет в каждую 
коробку. Сколько получилось всего коробок с конфетами?  
                               
                               
                               
                               
                               
                               
                               
                               
                               
                               
                               
                               
                               
                               
                               

--- PAGE 22 ---
Задание № 20 
 
Почему огурец зелёный, клубника красная, лимон жёлтый, а василёк синий? Дело 
в том, что цвет, который мы видим – это частички единого солнечного света. После 
дождя на небе видна радуга. Это солнечный свет попадает в капли воды и распадается 
на отдельные части. Этих частей семь: красный, оранжевый, жёлтый, зелёны й, 
голубой, синий, фиолетовый. Каждый предмет какие –то цвета поглощает, а какие -то 
отражает. Огурец отражает зелёный, а вишня – красный. Таким образом, образуется 
цветной мир, который нас окружает. (73 слова) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1. Какое предложение соответствует схеме? 
 
а) Октябрь был на редкость холодный, ненастный. 
б) Тесовые крыши почернели. 
в) Спутанная трава в саду полегла, и все доцветал и никак не мог доцвесть и осыпаться 
один только маленький подсолнечник у забора. 
г) Над лугами тащились из-за реки, цеплялись за облетевшие ветлы рыхлые тучи. 
 
 Задача № 20 
Каковы площадь и периметр прямоугольного участка со сторонами 8 м и 6 м?  
 
                               
                               
                               
                               
                               
                               
                               
                               
                               
                               
                               
                               
                               
                               
                               


--- PAGE 23 ---
Задание № 21 
 
Солнце, которое мы видим на небе, очень большое. Оно во много раз больше 
Земли. Это как сравнивать арбуз и маковое зёрнышко. Маленьким Солнце кажется из- 
за огромного расстояния, которое отделяет его от Земли. Земля движется вокруг 
Солнца (хотя нам кажется , что наоборот). Происходит смена дня и ночи. А ещё ты, 
наверное, заметил, что зимой дни короче, а летом – длиннее. Дважды в году 
длительность дня и ночи одинакова. Это дни весеннего и осеннего равноденствия. 
Попадают они на 21 марта и на 23 сентября. А ес ть ещё дни солнцестояния. Ночь 22 
июня самая короткая, а 22 декабря – самая длинная. (96 слов) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1. Каким должно быть слово для проверки написания парных согласных в корне? 
а) После парного согласного в проверочном слове должен идти гласный. 
б) После парного согласного в проверочном слове должен идти звонкий согласный [н]. 
в) После парного согласного в проверочном слове должен идти согласный. 
2. В какой строке все слова пишутся с буквой д? 
а) Кле...ка, моне...ка, сосе...; б) горо..., яго...ка, прово...; 
в) салю..., верблю..., гу...ки; г) ве...ка, парашю..., дож...ь. 
 Задача № 21 
В 19 одинаковых коробках поместилось 95 кг зефира. Сколько коробок 
потребуется, чтобы разложить 90 кг пастилы, если в каждой коробке помещается 
пастилы на 4 кг больше, чем зефира? 
                               
                               
                               
                               
                               
                               
                               
                               
                               
                               
                               
                               
                               
                               
                               

--- PAGE 24 ---
Задание № 22 
Первое стекло в Европе сделали в Венеции. Во всём мире славились мастера с  
 
острова Мурано. Делали они и стеклянные копии драгоценных камней. Всеми  
цветами радуги переливались они, а стоили в десятки раз меньше, чем настоящие. 
Успех венецианцев не давал покоя мастерам из Чехии. Два брата решили раскрыть 
секрет чудесного стекла. Братья потратили пять лет и много денег, а цели так и не 
достигли. Венецианцы свято берегли тайны. Вернулись домой братья ни с чем. 
Пришлось браться за опыты самим. Кусок свинца, случайно упавший в 
расплавленную массу, придал стеклу необы чный блеск. Так родился известный 
богемский хрусталь. (95 слов) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  _ 
1. В какой строке все слова пишутся с буквой ш? 
а) Гребе...ки, речу...ка, пе...ком; б) эта..., муравьи...ки, бабу...ка; 
в) ло...ка, подру...ка, мы...ка; г) кни...ка, малы..., бука...ка. 
2. В какой строке все слова пишутся с буквой б? 
а) Оши...ка, хру...кий, полушу...ки; 
б) тру...ка, поги..., ры...ка; 
в) мясору...ка, коро..., кре...кий; 
г) ре...ка, прору...ь, про...ка. 
 
 Задача № 22 
В 17 одинаковых пакетах поместилось 85 кг винограда. Сколько пакетов 
потребуется, чтобы разложить 76 кг персиков, если в каждом пакете персиков 
помещается на 1 кг меньше, чем винограда? 
                               
                               
                               
                               
                               
                               
                               
                               
                               
                               
                               
                               
                               
                               
                               

--- PAGE 25 ---
Задание № 23 
Почему белый медведь – белый? Потому что живёт среди вечных снегов и льдов. 
 
Белого на белом трудно заметить. И заяц на зиму шубку меняет: был серенький, а стал 
беленький. Но год на год не приходится. Если опоздает зима, зайцу приходится туго. 
Он уже белый, а снегу всё нет и нет. Но белые животные встречаются и среди тех, кто 
снега никогда н е видел. Бывают белые обезьяны, тигры, жирафы. Называются они 
альбиносы. В дикой природе животные – альбиносы не выживают. Трудно им 
спрятаться от врагов. Да и родственники обходят их стороной. Недаром «белая 
ворона» вошла в поговорку. (92 слова) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1. Правописание каких безударных гласных нужно проверять? 
а) А, о, е, и, я; б) а, о, у, ы, э; в) и, е, ё, ю, я. 
2. Укажи проверочное слово. 
1. а) Удивилась, б) дивный, в) удивление; 
2. а) Доброта, б) добрый, в) удобрение. 
3. Какая буква пропущена в словах: 
выт...нуть, пл...сал, напр...глась, объ...снение, п...тёрка? 
а) И, б) я, в) е. 
 
 Задача № 23 
Площадь прямоугольника равна 56 см2. Чему равен периметр этого 
прямоугольника, если его длина равна 8 см? 
 
                               
                               
                               
                               
                               
                               
                               
                               
                               
                               
                               
                               
                               
                               
                               

--- PAGE 26 ---
Задание № 24 
Кто сильнее – лев или тигр? Вопрос непростой. Несмотря на свой титул «царя  
 
зверей», лев обычно в столкновении проигрывает тигру. Дело не только в том, что 
тигр больше. Лев весит 200 килограммов, а тигр – более 300. длина тигра достигает 
почти четырёх метров (с хвостом), а льва – только три метра. Лев всегда привык 
надеяться на свою семью – прайд. Ведь даже на охоту уходят в основном львицы, а 
львы пользуются тем, что добыли самки. А тигр привык жить сам. Надеется лишь на 
себя и свои силы. Поэтому он смелее и решительнее в бою. Значи т тигр – самая 
сильная и большая кошка в мире. (99 слов.) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  _ 
 
1. В какой строке все слова пишутся с буквой и? 
а) См...риться, снов...дение, с...дит; 
б) л...нейка, прол...ваешь, н...бесный; 
в) ж...мчужный, тр...пещет, м...нувшее. 
2. В какой строке все слова пишутся с буквой о? 
а) Б...ролся, см...трел, укр...шать; 
б) х...телось, м...литва, пог...сила, 
в) повт...ряет, обн...вляет, гр...хочет. 
 
 Задача № 24 
Площадь прямоугольника равна 72 см2. Чему равен периметр этого 
прямоугольника, если его длина равна 9 см? 
                               
                               
                               
                               
                               
                               
                               
                               
                               
                               
                               
                               
                               
                               
                               

--- PAGE 27 ---
Задание № 25 
Человек всегда хотел иметь дома свет. Жильё первых людей освещал костёр.  
 
Позже его сменили факелы. Они освещали улицы и замки во времена Средневековья. 
А в крестьянских избах горели лучины. Эскимосы освещал и и одновременно 
отапливали свои ледяные домики кусками тюленьего жира. У греков в лампадах 
горело оливковое масло. Лампада коптила свет много веков, потому, что ламповое 
стекло создали только 200 лет назад. Растительным маслом даже освещали улицы. 
Около д вух тысяч лет назад придумали свечу. Её вытеснила керосиновая лампа, 
которую, в свою очередь, сменила электрическая лампочка. (81 слово) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  _ 
 
1.Члены предложения называются однородными, если ... 
а) отвечают на один и тот же вопрос; 
б) относятся к одному и тому же члену предложения; 
в) состоят из одних и тех же частей речи; 
г) пишутся с одной и той же орфограммой. 
 
 Задача № 25 
В дом отдыха привезли 150 кг хлеба. На завтрак нарезали пятую часть всего 
хлеба, на обед – три пятых всего хлеба. Сколько килограммов хлеба оставили на 
ужин? 
 
                               
                               
                               
                               
                               
                               
                               
                               
                               
                               
                               
                               
                               
                               
                               

--- PAGE 28 ---
Задание № 26 
Одно только слово «акула» приводит человека в ужас. Но существуют акулы,  
 
которых нечего бояться. Это самые крупные рыбы в океане – метров 20 в длину. 
Называются такие акулы – китовыми. И не только за свои размеры. Питаются они, как 
и киты, мелкими рачками и рыбкой. Плывёт акула океаном и цедит ртом воду. Рот у 
неё широкий, как у сома. А во рту – 15 тысяч мелких зубов, точно сито. На этом сите  
и остаётся вся плавучая мелочь. Китовые аку лы – очень спокойные животные. 
Аквалангисты частенько катаются на них. Ухватятся за плавник, акула и буксирует  
их, точно катер. (93 слова) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  _ 
 
1. В каком случае между однородными членами предложения не ставится запятая? 
а) Если однородные члены связаны союзами а, но. 
б) Если однородные члены связаны союзом и. 
2. В каком слове не пишется Ь знак? 
а) Камыш...; б)тиш...; в) молчиш... 
 
 Задача № 26 
Для ремонта школы привезли 270 кг краски. Девятую часть всей краски 
истратили на ремонт столовой, третью часть  – на ремонт классов, а остальной 
покрасили спортивный зал. Сколько килограммов краски потратили на ремонт 
спортивного зала? 
 
                               
                               
                               
                               
                               
                               
                               
                               
                               
                               
                               
                               
                               
                               
                               

--- PAGE 29 ---
Задание № 27 
Ледники – настоящие кладовые воды. Они есть в горах. На полюсах земной шар  
 
также покрыт ледяными шапками. В последнее время на Земле становится теплее. 
Льды быстро тают. Учёные считают, что если это продлится, то уровень воды в 
мировом океане будет увеличива ться на 12 миллиметров в год. «Разве это много?» - 
скажет кто – то. Да, не много. Но за несколько десятилетий на планете могут 
произойти большие изменения. Могут уйти под воду огромные участки суши. А что 
случится с коралловыми островами, которые едва подн имаются над водой? Уже 
сегодня жители островного государства в Тихом океане вынуждены искать себе 
убежище. (97 слов) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1. Прав ли ученик, утверждая что имена существительные в словосочетаниях: 
римских императоров, невнимательных учеников, хлебного мякиша стоят в предложном 
падеже? а) Да; б) нет. 
2. С какими окончаниями имена существительные женского и мужского рода 
относятся к первому склонению? 
а) –о (-е); б) – а (-я); в) с Ь знаком на конце. 
 
 Задача № 27 
Для ремонта школы привезли 270 кг краски. Девятую часть всей краски 
истратили на ремонт столовой, три пятых от оставшейся – на ремонт классов, а 
остальной покрасили спортивный зал. Сколько килограммов краски потратили на 
ремонт спортивного зала? 
 
                               
                               
                               
                               
                               
                               
                               
                               
                               
                               
                               
                               
                               

--- PAGE 30 ---
Задание № 28 
В тропиках отсутствуют времена года. Когда бы ты не попал в тропический лес,  
 
всегда увидишь в полутьме деревьев яркие цветы. Ты погружаешься в целый океан 
ароматов. Но у местных жителей аллергии не бывает – ведь в воздухе нет главного 
аллергена – пыльцы растений. Цветы в джунглях растут слишком далеко друг  от 
друга, чтобы надеяться на опыление ветром. Опыляют их животные. Чтобы привлечь 
насекомых, нужен сильный запах. А яркие лепестки привлекают к нектару птиц. 
Некоторые растения просто сроднились с каким – то одним видом опылителей. У 
орхидей только колибр и своим клювом способны добраться до сладкого угощения. 
(91 слово) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1. Какое слово состоит из корня, суффикса, окончания? 
а) Переход; б) березовый; в) береза. 
2. В каком слове пишется разделительный Ъ? 
а) Л...ёт; б) под...езд; в) вороб...и. 
3. В каком случае неверно написан предлог? 
а)Нашел; б) настол; в) зашли. 
 
 Задача № 28 
Ателье получило заказ на пошив 45 костюмов и 50 платьев. На одно платье идёт 2 
метра ткани. Сколько метров ткани израсходуют на пошив одного костюма, если 
всего купили 235 метра ткани? 
                               
                               
                               
                               
                               
                               
                               
                               
                               
                               
                               
                               
                               
                               
                               

--- PAGE 31 ---
Задание № 29 
 
О трусливом человеке говорят: «Боится, как заяц», «Заячья душа». На самом деле, 
заяц не такой трус, как об этом говорят. Если он ви дит, что собака сидит на цепи или 
просто сыта и ленива, то спокойно занимается своими заячьими делами рядом со 
смертельной опасностью. А от людей убегает почти из – под самых ног. Мы его не 
видим, а он нас давно заметил и всё ждал, не свернём ли мы в сторо ну. Иногда заяц 
может даже дать отпор врагу. Задние лапы у него такие сильные, что иногда одним 
ударом разрывают тулуп охотника. Так что говорить о зайце, как о трусе, 
неправильно. (99 слов) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1.Укажи верное утверждение: 
а) Окончание – это часть слова, которая служит для образования новых слов. 
б) Окончание – это часть слова, которая служит для связи слов в предложении. 
в) Окончание – это неизменяемая часть слова. 
2.Укажи группу слов, в которых пропущена звонкая согласная. 
а) Ни…кий, но…ка, коло…; б) ду…ло, пу…ка, ли…кий; в) варе…ка, бере…ка, мя…кий. 
 
 Задача № 29 
В школу привезли 36 пачек с учебниками по русскому языку и 28 с учебниками по 
математике. В одной пачке 9 учебников по русскому языку. Сколько книг в каждой 
пачке с учебниками по математике, если всего в школу привезли 604 учебника?  
 
                               
                               
                               
                               
                               
                               
                               
                               
                               
                               
                               
                               
                               
                               
                               

--- PAGE 32 ---
Задание № 30 
 
Из семи чудес света к нашему времени дошли только египетские пирамиды. Они 
устояли под ударами стихий и человеческого варварства, подтвердив пословицу: «Всё 
на земле боится времени, и только время боится пирамид». Это относится прежде 
всего к трём самым большим пирамидам. Они принадлежали фараонам Хуфу, Хафра  
и Менкауру. И хотя высятся они уже более четырёх тысяч лет, мы не знаем точно, как 
они строились. Существуют лишь мно гочисленные предположения и гипотезы. 
Исследования «первого чуда света» продолжаются. (84 слова) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  _ 
 
1.Укажи группу существительных с окончанием “е”. 
а) Жил в деревн…, скакал на лошад…, лежит на ладон…; 
б) увидел в окошк…, работал на завод…, по зелёной равнин…; 
в) из кустов чащ…, высоко в неб…, на краю лужайк… 
 
2.Укажи слово, соответствующее схеме: 
а) переписка; б) удачный; 
в) охранник; г) нет такого слова 
 
 Задача № 30 
В магазин привезли в одинаковых коробках 90 кг пряников и 150 кг печенья. 
Пряников было 18 коробок. Сколько всего коробок с пряниками и печеньем привезли 
в магазин? 
                               
                               
                               
                               
                               
                               
                               
                               
                               
                               
                               
                               
                               
                               
 
